　子供が親離れし始めるのは大体一人暮らしを始めたり、社会人になったタイミングだったりする。それに対して親の子離れというのは明確なタイミングがなく、どちらかと言えばいくつになっても子供は子供という考え方を持たれることが多い。
　うちも大体そんな感じだ。特に父なんかは、ずっと仕事ばかりしていた癖に、家を出た途端に私の心配ぱかりしてくる。
　もちろんそんな父に心配をかけるようなことはしない。翔太を優先することはするけど、数少ない休みにはできるだけ実家に帰り親の心配を軽減。信頼感を与えることで、私の結婚に対しても文句の出ない形をとれるようにしている。
　まずは軽快な挨拶。いつも通り元気にやっていることをアピールする。
「久しぶり。元気だった？」
「久しぶりじゃないだろ。お前、前帰ってきたのどれだけ前だと思ってるんだ」
　先月ぶりだと思っていたけど間違っていただろうか。
　どう考えても毎月実家に帰っていれば多過ぎの部類に入るとは思うのだけど、まあ人間誰だって不安定な時はある。先月も部下に軽く扱われていると愚痴を言われて、そうだろうなあと話を聞いていたところだ。ただ、今日は不安定でいてもらっては困るのだ。何しろ今日は結婚挨拶で翔太を連れてきている。
　いきなり父が声を荒げるから、翔太は玄関で出て行くタイミングを失っている。可愛い。別に本当に怒っているわけでもなんでもないだろうけど、確かに家族じゃなかったらびっくりする部分はあるだろう。ここはびっくりしている翔太のためにも、さくっと父を宥めて仲のいい家族をアピールしておこう。
「全然帰ってこないじゃんって、予定のない日にはほとんど顔見せてるんだよ？ ちょーっと休みが少なすぎるのかもしれないけどね」
「休みが少ないって、お前ほんとに大丈夫なのか。早くいい人でも見つけて辞めたほうがいいんじゃないのか」
　そういう込み入った話をする場所は玄関じゃないと思う。
　さて、多少気持ちが入りすぎている父は忘れよう。お父さんはとってもいい人なんだけど、非常時になると少しテンパってしまうところがある。進行を任せていてはいつまでも話が進まない。
　彼を紹介しよう。事前に母には挨拶に伺うことを伝えているから、話は通っているだろう。実際に彼と対面すればそれは緊張する部分もあるかもしれないが、少なくとも会うと予告していた人に会っただけではびっくりされるということもない。ここはさらっと話を進めればいい。家に上がってからが本番だ。
「今日は紹介したい人がいるの。神村翔太さん。大学の時からおつきあいさせてもらってます」
「なんだって。聞いてないぞ」
　おおっと。聞いてないなんて聞いてないぞ。
　私は母に伝えた。直接お父さんに言った方がいいかと確認したけど、母に私から伝えておくと言われていた。完全に元凶はお母さんである。だけどお母さんは結構しっかりしている人だし、私から言ったことをうっかり伝え忘れるようなタイプではない。
「お母さん、言ってないの？」
「お父さんってパニックになると可愛いのよねぇ......」
　わざとか。個人的な性癖のためにあえて話をこじらせたのか。
　確かに私が反抗期の時、洗濯物は別々に、とか風呂は先入らないで、とかお父さんに言う度にお母さんは目が光悦としていた気がする。当時の私も薄々感づいてはいたのだけど、触れると両親の闇を見てしまいそうな気がして必死に気づいていないふりをしていたんだった。
　しかしこれはまずい。果たして翔太がちゃんと対応できるか。うちの両親と違って彼はしっかりした人だけど、それでもただでさえ緊張する親への挨拶。緊張の最大の要因である父は動揺を隠せていないし、母が宥める様子もない。ここで翔太まで何かを失敗してしまったら本当に収拾がつかなくなる。そうなれば顔合わせ失敗からの婚約破棄待ったなしではないか。頼む。今までのあれこれを帳消しにする美嫉妬した挨拶を決めてくれ。
「初めまして。七海さんとお付き合いさせて頂いております神村翔太と申します」
　翔太だけでも。翔太だけでもまともでよかった。さすがは私と結婚しようとしてくれているだけある。器が大きい。
　早くも身内の恥をさらしたところで家に上がりこむ。
　ここまでバタバタしていたけど、ようやく落ち着くことができる。お父さんも、事前の報告がなかったのはお母さんの仕業だと分かってからはいつものことかと落ち着いてくれた。私はこれがいつものことだと知って両親のことが少し分からなくなった。
　ともあれようやく落ち着くことができた。ここから仕切り直せば、ちょっとお茶目なところのある楽しげな家庭ということで押し切れるはずだ。父さんも一社会人。いつも通り冷静に理性を働かせれば、そつなく顔合わせくらいはこなしてくれるはずだ。
　父が話を切り出す。
「さて君。殴られる覚悟はあるんだろうな」
　この五十年あなたはなにを学んできたんだ。
　見るに、まるでしっかりと父親の役割を果たしているかのような顔をしている。どうも娘の彼氏は殴らなければいけないと思っている可能性がある。少し昔のドラマではよくあるシーンだったらしい。どういう可能性だとは思わなくもないのだけど、自分が結婚の挨拶へ行った時に殴られたことをなぜか何度も自慢されたことがある。今も特段怒っている感じではないし、殴るというのも感情的に言っている様子がない。
　どうする。まともに取り合うのも面倒臭いけど、全く無視するわけにもいかない。お義母さんのところへ挨拶に行った時の絶望感は記憶に新しい。相手の親にかけられるプレッシャーの重さは分かっているつもりだ。かと言って私が横から口を挟んでもお父さんを止めきれる気がしない。すると彼は慌てることなく準備してきた手土産を取り出した。
「こちらつまらないものですが」
「……どうも」
　すごい。どっちが年上か分からない。まともに答えればなんだかんだで殴られる流れになるところを、手土産でかわしてみせた。
　父もなんとなくこの青年がちゃんとしていることを察知したのだろう。
「君はどこで働いてるんだ」
　粗探しを始めるようだ。
　父は日情食品という大手食品メーカーの子会社で働いている。安定性は抜群で、給料も悪くない。徐々に転職が当たり前になりつつある時代の流れには一切乗ることなく、三十年以上同じところに勤め上げ、退職金も大きな額になっている。仕事という部分には父もしっかりと自信を持っているわけで、聞いたことがない会社名が出てくればぼろくそに叩こうという構えだろう。
「日情食品です」
「大変失礼致しました」
　父が年下に謙譲語を使っているのを見ると無性に悲しくなる。
　翔太は日情食品の本社勤務。会社の知名度や待遇は文句の付けようもなく、話を聞く限り社内での評価も高そうだ。ここで戦おうとするのはいかにお父さんでも分が悪い。
「そんなことはいいんだよ。今は家と家の話だ。仕事の話をプライベートに持ち込むんじゃないよ全く」
　開き直るにしてももう少しやり方があると思う。
「親御さんの方はどうなんだね。変なところに娘を嫁がせるわけにはいかないよ？」
　なるほど。目の前の当人を貶めるのが難しければ、素早く周りへ標的を変える。相手を攻撃するには必ずとっかかりがいる。人生経験を積み重ねてきたからこその視野の広さだ。
　しかしそれは厳しいのではないか。
「その、父は日情食品を...経営させて頂いております」
「今期はボーナスを弾んで頂けるようお口添え頂けますと幸いでございます」
　父が年下に尊敬語と謙譲語を使っているところをみると虚しくなる。
　お父さんはどうするのか。最大の武器は仕事だったはずだ。目に見えてお金持ちというわけでもなければ、学歴で威張れるわけでもなく、マウントを取れる要素がなくなってしまっている。しかしここをクリアしない限りは、相手のだらしないところに付け込んで逆上するという黄金パターンには持っていけない。
　追い込まれた今、お父さんはどこで張り合うのか。
「うん。よく見ればかなりのイケメンさんだね。私の若い時ほどではないにしてもね」
「お父さん。無理は良くない」
　どうして。他に何もなかったとしても、どうしてそこで張り合ってしまったのか。なぜお母さんは笑いをこらえきれなくなって机を叩いているのか。世の中には分からないことがたくさんある。
　完全に負けを認めざるをえない状況に追い詰められたお父さん。既に勝ち目がない中で、大人としてどのように収拾をつけるのか。きっと仕事を続けていけば、どうしようもない状況に追い詰められることもあるだろう。そこでの対応には会社の中で長く生き残っていく含蓄があるかもしれない。
「七海。なんだその冷たい目は」
　なるほど。周りの人にとばっちりを受けさせるのか。
　自分一人で問題に立ち向かうことは一見責任感の現れでありながら、失敗が大きいほど、失った信頼を取り戻すのは難しくなってくる。過去の仕事から飲み会まで、関係のない話を引っ張り出してでも何らかの言いがかりを周りに付けていくことで、なんとなく責任の所在が曖昧になるわけだ。これぞ周りを巻き込む力。高度に複雑化し、一人の専門家では問題の解決に至れない時代。まさに今企業から求められている能力である。
「昔は七海も父さんのお嫁さんになるって言ってくれてたんだけどなあ。言ってたんだけどなあ！」
「彼をかばっているわけじゃないよ。みっともないお父さんを見たくないの」
　ここで半泣きになる程度で済むメンタルがあるからこそ、中間管理職をこなしきれるわけだ。
　さて、いい加減うちの家族の印象悪化が器の大小では収まらないレベルに来ている。正直挨拶が終わった後で別れを告げられてもおかしくない気がする。仮に我慢できる範囲内だったとしても、私が翔太の立場だったら何を言ったらいいか分からないだろう。
　場を収めるのはまず無理。出来ることとしたら存在感を消して口を閉ざし、聞かれたことに対して最低限の回答をするだけ。それだって何でもない会話の場だったらまだしも、今回は私を嫁にもらう許しを得るというたてつけがある。翔太の方から話をしていかなければならないのだ。
　ここまで惑わされずにしっかりとした回答を残してきた翔太。どう話を切り出すのか。
「仲のいいお家族ですよね」
　私はここにイケメンを見た。
　これまでの振る舞いを一言で肯定的にとらえてみせた。成熟した内面を持っているからこそ成せる業だ。イケメンというのは顔面が整っているだけでは成り立たない。それを前提として、様々な困難へスマートに立ち向かってこそ誰からも認められるイケメンとなるのだ。
「殴られる覚悟はあります。七海さんを私に下さい」
「そこまで言われたらよろしく頼まざるを得ないじゃないか」
　すごい。なんとなく丸く収まった気がする。
　後の展開はとんとん拍子だった。馴れ初めを話したり趣味の話をしたり、さっきまでのごたごたが嘘のように和やかな時間を過ごすことができた。お父さんと翔太がともにウィスキーを好きだとか何とかで、後日一緒に飲みに行く話まで持ち上がっていた。気づけば夕方。会はお開きとなる。
　ただ一つだけ納得いかないことがある。
「今日は楽しかったです。ありがとうございました」
「こちらこそ。また遠慮なく遊びに来てくれ」
　あれだけの面倒をかけておいて、何をいい父親ぶっているのか。
　いやわかるんだよ。翔太のほうが私の何倍も我慢してくれている。自分の身内の不手際だ。ここで私がぶうぶう文句を言って、また和を乱してしまえば翔太の苦労が無駄になる。ただ、こちらも相当に肝を冷やしているわけだよ。なんかタンスの角に足の小指をぶつけるとかそういうのでいいから、ちょっとでも痛い目にあってほしいなあなんて思ったりもする。
　まあ黙っていようとは思うんだけどさ。大人だから。人の粗探しを一生懸命にするような年齢じゃないからね。うん。不満を出さないようにお別れの挨拶をする。
「お母さんも、今日はありがとね」
「七海はしっかりしたわね。お父さんももうちょっとしっかりして下さいね」
　大人な私だけど思った。よくぞ言ってくれた。


