両実家に挨拶を済ませたとなれば、まずは結婚式場を決めようという話になった。幸いにして、大学時代に仲の良かった先輩がウェディングプランナーだ。ここはぜひとも式場を紹介してもらいたい。出来ればすごく割り引いてほしい。とりあえず先輩をランチに誘って、結婚の報告をしようということになった。
「お久しぶりです先輩！ ますますお綺麗になりましたね」
「まあいくら綺麗になっても結婚はできないんだけどね！」
出会って二秒で報告のハードルを上げないでほしい。
いや話には聞くよ。ウェディングプランナー。看護士と並んで、働いている人は綺麗なのに結婚できない人が多い。別にそういう自虐はいいよ。結婚できないっていうのもいい。けど少なくとも開口一番に言う言葉ではないよね。
まあ仕方ない。先輩とは奢ってもらえる時だけ飯についていくくらい仲がいい。まだまだ話の流れを変えるチャンスはいくらでもある。
先輩だって浮いた話がないわけではないのだ。一年前に交際開始の連絡を受けている。それ以来の進展は聞いてないけど、だからこそ話すネタはいくらでもあるはず。しっかりのろけてもらえれば、お腹いっぱいになる代わりに雰囲気は良くなるはず。
「いやいや、前言ってたカレはどうなんですか」
「私と結婚する気はないんだって」
これはまさか。男に結婚する気が全くないのにわずかな希望を捨てきれずずるずるお付き合いが続いて婚期を逃すというあれではないか。
「それやばいですって。早く次いったほうがいいですよ」
「すごく言いたいことはわかるんだけどね。まだ割り切れないの言われたの昨日だから。分かってお願い」
逆によく私と会ってくれたよ。
先輩が致命傷を負って目の前が真っ暗なのは分かった。じゃあ私はどこから話を切り出せばいいのか。
考え方を変えよう。恋愛が上手くいかないことなんて誰にでもある。その度に結婚が禁句になっていてはウェディングプランナーなど出来ないはずだ。
後輩に先に結婚されたって言われたら腹が立つよね。少なくとも私が同じ状況だったら、どうにかしてそいつを泣いて謝らせたい。だけど金蔓が来たと思えばどうだ。こいつからどうやって金をむしり取ってやろうかって思うものではないだろうか。
ここは話題を少し仕事に寄せる。
「でもどうですか。結構知り合いにも結婚の相談とかされるんじゃないですか？」
「一回だけされたね。元カレだったね」
元カレ度胸すげえな。
どうするんだこれ。さっさと結婚の報告を済ませたいのに地雷原しかないじゃないか。
もうあれか。一旦結婚の話は忘れなきゃだめか。人と人の関わりというのは目的ありきでは続かない。特にこれといった意味がない会話こそ尊いというわけだ。
そもそも挨拶でびっくりしすぎて忘れてたけど、まだどの店でご飯を食べるか決めてないもんね。そっちが気になっているから、あちら側も会話の距離感を計りかねているだけかもしれないわけだしね。ここは一旦入るお店を決めてしまう。細かい諸々はその後で考えよう。
「とりあえず、何食べます？」
「焼酎」
食べるものを聞いて飲み物が返ってくるとは思っていなかった。
とりあえず昼飲みということで、手近なぼろ居酒屋に入る。
さて、このままじゃもう話にならない。まずは先輩の精神状態を安定させることが先だ。がんがんお酒を飲んでもらう。酔っ払ってもらう。好きなだけ愚痴を話してもらえば、いつかは落ち着いてくれるはずだ。メニュー表を開いてあげる。
「ほら先輩。どの焼酎にしますか」
「こんな昼間から後輩連れてこんなしみったれた居酒屋でお酒飲んでさあ。私ってほんと何やってるのかなあ！」
オッケー先輩。せめてお酒飲んでからにしよう。まだ店長さん注文聞いてる途中。
これはさすがに心苦しい。様々な理不尽に耐え続ける宿命にあるのが労働者だけど、その中でも飲食業の理不尽は分かりやすく厳しい。日常で絶対に言われることのないような暴言も吐かれても、クレームにつながるから決して反撃できない。先輩の言葉にもきっと心を痛めているのではないか。
「うっせぇ。しみったれた女に酒出さなきゃいけねえこっちの身にもなってみやがれ」
すげえ。欠片も我慢することなく反撃してきた。これはケンカになるか。
「すみません...」
そこは素直に謝るのか。なるほど。
絶対昨晩の余りであろうごちゃっと盛り付けられた筑前煮と焼酎が出てきた。ひとまずはお酒を注いでおこう。
「とりあえずはお疲れさまでした」
「七海、結婚するんでしょ」
報告するつもりで来たんだけど全然頷きたくない。
まあそれはそうだよな。不自然に結婚に関する話題ばかり出したし。相談したいことがあるとか誘いのメールに書いたし。先輩はちょっと情緒が不安定になっているだけで基本的には聡い人だ。ある程度は察していたのだろう。察していたから荒れているという説もあるけど私は悪くない。
だけど完全に恨み買うじゃんこれ。はいって言ったら針のむしろだけど違うって言ったら追求されて針のむしろ。一体どうしろっていうんだろう。
とりあえず迷ったときは前に進むしかない。
「ご報告遅れました。この度結婚させて頂きます」
「七海が遅いなら私は周回遅れだね。ははっ」
ははっ。絶対笑っちゃいけないやつだ。
もう既に危険地帯のど真ん中。煮るなり焼くなり好きにしてもらうしかない。こちらは覚悟を固めている。どんな質問にも最大限の無難で返すしかない。
「えっ。プロポーズとかどうしたのさ」
プロポーズをどうした。
意図としては何があるだろう。どうするもこうするも、プロポーズなんてされて終わりというものではないのか。細かいシチュエーションやプロポーズの言葉を聞かれているのか？ いや、そうだったら「どんな風にされた」だ。
もしかして、プロポーズにどうやって持っていったかを聞かれているのか。
確かに自分はただプロポーズを待っていたわけではない。日常会話に結婚の話題を混ぜたり、仕事終わりに翔太の朝食を作ったり、大小様々なアピールを重ねることで相手をその気にさせた。先輩もまだ出来る努力があると考えることで、無理矢理にでもカレとの今後に希望を持ちたいのかもしれない。
「日々少しずつ結婚したいなって思ってもらえるようにアピールを重ねました」
「おかしいな。私は仕事の話をする度に結婚アピールって思われて、そういうのまじ無理重いって言われるのにな」
そこにも地雷が埋まってるって思わないじゃん。
「でもさ。親への挨拶とか大変じゃなかった？」
今度はストレートな質問か。
親への挨拶は大変だった。これは胸を張って言える。どちらの実家への挨拶もストレスはかなりのものだ。
しかしここで話すのに私の実家は相応しくないだろう。父が新郎を殴ろうとして大変だった。実際にやられてみるとだいぶ頭がおかしいんだけど、人から聞く分には微笑ましい話として受け取られてしまう。今の先輩に向かって、微笑ましい話など絶対にしてはいけない。
ここは翔太の実家を使う。
「言われちゃいましたよ。あなたはこの家に相応しくないって」
「もしかしてカレの家ってお金持ちなんだ」
どうして人の察しってこういう時だけよくなるんだろう。
「それでどう？ 結婚してみてよかった？」
せめてプレッシャーを処理する時間をください。
正直に言ってしまえば、結婚を決めたことに全く後悔はない。決まってから、少しだけ関わる人がアレだったり、今まで関わっていた人がアレだったんだと気付いたりはしたのだけど、それ自体はどうにか、なんとか飲み込めている。まだ今のところは、ずっと目指してきた寿退社というゴールが近づいた喜びの方を強く感じている。
このまま言ってしまえばまた新たな火種を生む。ここは経験してきた経験の負の側面を思い切りアピールして、極力先輩を刺激しないようにしよう。これが基本のセオリーだった。
しかしだ。ここまでセオリー通りに配慮を重ねた発言をしてきたにも関わらず、思うとおりの結果が出ていない。先輩とは人生経験が違う。当たり前の考え方をしていては、経験で上回る先輩の予想を超えることはできない。
逆に考えるのだ。感情を隠そうとするよりも、あえて素直に気持ちを表現する方が衝突を生まないかもしれない。言い訳ばかりする人は怒られがちだが、素直に謝れる人は案外許してもらえるものだ。
良かったという気持ちを素直に表現する。自分が怖がりすぎていただけで、ストレートに伝えれば案外あっさりと結婚を祝ってもらえるかもしれないではないか。
「良かったと思ってます」
「自慢かこのやろう」
物事を逆に考えて、私はどうしたかったというのだろう。
私たちが焼酎とお通しだけで粘るものだから、たまらず店長がこちらの席に歩いてきた。丁度いい。このままでは手詰まりだ。一旦注文して、話を仕切り直そうではないか。
「おい姉ちゃん」
「すみません、注文ですよね？」
「あまり言いたかないけどよ。人の幸せっていうのはちゃんと祝ってやれ」
火に油を注いでいきやがった。
さっきは怒られて素直に謝っていた先輩。しかし今回はお酒が入っているし、エンジンもかかっている。ほとんどやけっぱちと言ってもいい状態だ。これはさすがに店長にもいちゃもんをつけにいくのではないか。先輩が店長を睨みつける。
「ごめんなさい...」
そこも謝るのか。なるほど。
思いっきりしょげた先輩は式場の紹介について教えてくれた。受付には原則、必要事項を記載したメールが必要。その上で割引をしてくれる。価格の決め方や、先輩の体験談による結婚式の可否を決めるポイント。説明を受けてみると、やはりプロの力を感じることができた。
事務的な話が済んでしまえば後は楽しく話すだけだ。学生時代にできた人間関係というのはやはり格別の味がする。そしてこの時間を演出してくれたのは、やはり店長の粋な口出しだろう。私たちが居座った六時間一人も客が来なかった上に飯の味は本当に残念だったけど、とても楽しい時間を過ごすことができた。
お会計。ワンオペの店長に声をかける。暇そうなので全く待つことなくお支払いだ。ここは助けてもらった身として、一言お礼を言わなきゃいけない。
「ごちそうさまです。今日は本当にありがとうございました」
「早く出てけブスども。何時間いると思ってんだ」
優しいんじゃなくてただ口が悪いだけという。
お金を支払ってお店を出る。奢る奢らないのやり取りをひとしきり行った後で、ちょっとだけ確認してみる。
「先輩、楽しかったですね」
「ほんとにね」
「あの店長はくそやろうでしたけどね」
「ほんとにね！」
駅までの帰り道で実感した。人の絆を深めるのは悪口というものである。