妹というのは手がかかるものだ。正確に言えば、どうすれば自分に手をかけてもらえるのか知り尽くしている。元々長男長女と比べて放置されやすいというのもあるし、兄や姉には年齢の差から絶対に力では敵わないというのもある。ただ黙って待っているだけでは何も与えてもらえない。そういうことを宿命づけられている立場にいるということが、私にはどうしようもなく可愛く思える。一緒に頑張っていこうねって世話を焼いてあげたくなる。一人っ子の私としては、やっぱり妹欲しかったなあという気持ちがあるわけだ。
さて、時は朝七時。翔太は言った。
「突然で申し訳ないんだけど。これから妹来るって」
「え？ 今から？」
突然翔太の妹さんがこちらへ来ることになった。
「ごめんね。仕事あるなら遠慮なく行ってもらっていいから」
「いや、いようかな。サボる口実になるし」
今日は土曜のサービス出勤。給料が出ない分遅出には寛容だ。本来ならこのくらいの理由で出勤を遅らせることはありえないのだけど、まあ無給で働くありえなさと相殺なのでわりと許されるだろう。これ幸いと出勤時間を遅らせて出迎えの準備をする。
あまりに突然すぎるのでこれといった準備もできないのだけど、せめて歓迎をしようとした姿勢だけでも見せなきゃいけない。失礼にならない最低ラインは部屋が散らかっていないことだろう。なにしろ部屋には脱ぎ散らされた衣類が散らばっている。失礼に当たるどころか、妻としての資質がどうだと文句すらつけられかねない。今はそういう時代じゃないんだけどね。本当に。残り時間を確認してみる。
「後何分で来るの？」
「五分だってさ」
五分間で何を片付けろというのか。
衣類とごみを風呂場前へ投げ込む。綺麗事はこの際言っていられない。生活感のある部屋という言い訳がかろうじて成り立つ程度の状態までもっていったところで、インターホンが鳴った。妹様のお出ましだ。
翔太はあまり妹の話をしなくて、ちょうど今は大学生だということしか知らない。妹の存在すら今朝まで忘れかけていた。だから彼女がどんな人か知らないし、写真を見たこともない。とはいえ概ね想像はついた。実家は裕福で成金趣味でもなく、兄は美形。当然妹もそれなりの出で立ちをしていることが想像できた。
「初めまして。ようこそいらっしゃいました」
現れた妹さんのお姿は意外なものだった。これまで徳川一家に抱いてきたシンプルかつ優雅という印象とは一転。原宿を連想させるようなカラフルな装飾品が目を引く。アイラインも濃ければ口紅も濃い。パーマが大爆発したような髪の毛はなぜか紫。カバンに五匹くらい設置されているクマのぬいぐるみは無駄にメイドバイ高級ブランド。全体のアクの強さを、少しずっしりとしすぎている体形がまとめている。
「本当に妹さん？」
「はは。似てないってよく言われるよ」
そうだろうなあ。
「上がっても大丈夫ですかぁ？」
まさかの舌っ足らず。
とはいえ少し失礼を働いてしまったことには違いない。呆気に取られてしまったから、結果的には挨拶もろくにせず翔太とひそひそ話をしてしまう形になってしまった。ここは軽くお世辞を言おう。身に着けているものに触れつつも、最もリスクの低いクマのぬいぐるみをターゲットにする。
「これは失礼しました。可愛いぬいぐるみだなあと思って」
「やっぱりぃ？」
やっぱりかって言われるとちょっと違うものもあるかもしれない。
部屋に入ると妹さんは荷物を漁りだした。アポなしで早朝に遊びに来たとはいえ、さすがにそこは社長令嬢。お土産を持ってくるというポイントは抑えてくれているようだ。
預かったコートをハンガーにかけて、翔太が妹とちょっとした雑談を交わす。それを横目に棚からお茶菓子を探し出し、お皿に盛り付ける。妹さんはまだお土産を探している。そこでテーブルの上が少し汚いことに気づき、慌てて台ふきを絞って軽く拭く。台所へ戻っておやつを入れたお皿を取り、テーブルへ運ぶ。妹さんは荷物をひっくり返している。とりあえず椅子に座って妹さんを見守る。
「あった！ これこれ」
無事見つかったみたいで何より。
お土産に苦心したお義母さんへの挨拶を思い出す。徳川家の事業は想像以上に手広いらしく、苦心して選んでいった手土産も徳川家傘下のメーカーのものだった。逆にあちらからしてみれば、渡すお土産には事欠かないということになる。ちょっとお願いすれば有名所からレアなものまでお土産は取り寄せ放題だろうし、ちょっと頑張れば非売品だって持ってくることもできるだろう。第一印象では不安ばかり残る妹さんだが、それだけの環境にいれば相手が満足するお土産くらいは簡単に選ぶことができるだろう。期待に胸を膨らませながらお土産を受け取る。
「ありがとうございます。これは？」
「私の好きなくまのぬいぐるみですっ」
なるほど。自社製品は選ばない感じね。
ここまでだけでもなかなかに鮮烈な印象を残す妹さん。なかなかに曲者だ。しかしお義母さんの時はともかく、今回対峙しているのは妹。翔太が立場上何も言えないような相手というわけでもないだろう。ここまでの破天荒っぷりを一言くらいは窘めてくれる部分もあるのではないか。
「いいな二人とも。お揃いじゃないか」
そうだよね。この妹を許せるからこそ誰に対しても優しくなれるんだもんね。
飲み物を出そう。とりあえず一息ついておかないと、これから何が出てくるか分からない。幸い飲み物の準備はある。
「お茶とコーヒーどっちがいいですか？」
「うーん...」
まさかの無回答。
さすがにお嬢様。今までは何もせずとも自分の望むものが出てきたというところだろうか。
どうもお茶もコーヒーもそんなに飲みたくなさそうだけど、だからと言って急にオレンジジュースが出てくるわけでもない。お茶かコーヒー。このどちらかで、せめて妹さんが嫌いではないものを出さなければならない。
翔太はどうだ。仮にそこまで仲のいい兄妹ではなかったとしても、相手の嫌いなものくらいは把握していそうではないか。
「翔太、妹さんの苦手なものとかある？」
「炭酸苦手だったよな」
違う。話題を広げたかったわけではないんだ。
こうなったらよりリスクの低い方を選ぶしかない。お茶だ。コーヒーは選んだとしても濃さ、ミルク、砂糖と個人差の出る部分が大きすぎる。お茶であれば入れ方を間違えない限り味はある程度の範囲に収まる。
幸いお茶なら実家で渡されたそこそこ良さそうな茶葉がある。いくら舌が肥えていようとも、チープすぎて舌に合わないということもないだろう。
「お茶どうぞ」
「私コーヒーが良かったぁ」
だったらコーヒーが飲みたいですって言ってくれればいいんだよ。
もしかしたら私のことはそんなに良く思っていないのかもしれない。もちろん非常識なところもあるかもしれないけど、今の所翔太に向かって失礼なことをしている様子はない。初対面の私に向かって敵意を持っているとしたら、お兄ちゃんを盗られたという気持ちがあるのかもしれない。
たしかに翔太はかっこいいし、多少頭のねじが緩んでいる人にも優しく接してくれる方だ。エキセントリックな妹さんからしたらこれ以上ない兄だろう。これまでもずっと仲良くしてきていたに違いない。結婚しますと言っていきなり現れた女を泥棒猫だと思ってもそんなにおかしくはないかもしれない。
だとすれば兄がこれまで通り自分のことを大切に思ってくれていると分かれば、もう少し態度を柔らかくしてくれるかもしれない。いや家を出て一人暮らしして結婚して、今までと関係が変わらないなんてことはさすがにありえないんだけどね。でもやっぱり家族なわけだからっていうことで納得して頂ければこの場も和やかに収まるかもしれないということで。
「それにしても、お二人は仲のいい兄妹なんですね」
「それはもう、七海さんの入る隙なんてないはずなんですけどねぇ」
ブラコンというのはもう少し隠して生きていった方がいい類の性癖だと思う。
さて、これまでを総合して考えてみよう。どう考えても律儀に挨拶に来てくれるような人ではない。義理を通すために来たわけではないのなら、何をしに来たのだろうか。見当がつかない。あるいは身内である翔太であれば、彼女の目的についても察している部分があるのだろうか。
「さて、何をしに来たんだ？」
特にないようだった。いや何も悪くないんだけどね。
「どこで式を挙げるか考えてるところかなぁって思って」
タイミングが悪い。
すでに先輩から式場を教えてもらった所だ。もちろん式場は星の数ほどあって、いろんな場所を比較検討した上でこれぞという場所に決めた方がいいのは分かる。だけど紹介してもらった所は概ね私の希望を満たしてくれていそうだし、知っている人が勧めてくれたという安心感もある。今どこかを勧めてもらっても全然頭に入ってこない自信がある。ここはやんわりと断ってしまおう。ついでに流れで帰ってもらおう。
「私たちで考えるので大丈夫ですよ」
「遠慮しないで。私、色々詳しいから」
日本人のコミュニケーションにおいて、遠慮ではないということを伝えるのは非常に難しい。
とはいえ。他にこれと言って話したいことがあるわけではない。それに今回は式場を決め打ちしてしまったところがあるけど、だからと言って他の式場に全く興味がないかといえば嘘になる。あえて自分から詳しいと言い出すくらいだ。式場選びの参考にするしないに関わらず、話してもらえば意外と面白い話が聞けるかもしれない。何か最新の演出でもあれば、聞いておくに越したことはないしね。
「そうなんですか？」
「最近の結婚式って海外で挙げることもあるんですよぉ」
ゼクシィの表紙に書いてある程度のレベル。
妹というのは手がかかるもので、そこが可愛いっていうのはあるわけだけどさ。でもほら。一応お互いに成人している年齢なわけで、そろそろ独立してもおかしくない時期というか。いつまでも周りに甘えているのもよくないというか。実際に触れあってみると結構面倒くさいんだね妹って。慌てて身支度を整える。
「ごめんなさい。私、そろそろ仕事に行かなきゃ」
「あれ？ 土日祝日ってふつうお休みじゃないんですかぁ？」
普通の幸せを手に入れるってとっても難しいことなんだよ。彼女が就職したときの絶望に思いを馳せながら私は家を出た。