　寿退社をするには仕事を辞めなきゃいけない。仕事を辞めるには最初に直属の上司に話をしなきゃいけないことになる。
　まあ正直、このご時世転職なんて当たり前だ。うちの職場も十人いた新卒は一年で二人になったし、私が入った時にいた先輩とかも大体辞めてる。いまさら私一人が辞めたところでこれといったインパクトがあるとは思えない。
　気をつけるとしたら過激な引き留めだろうか。元々上司と折り合いの悪かった先輩は、転職先を決めてきた上で来週辞めると宣言し、最終的には上司と殴り合いのケンカをしていたみたいだ。まあともかく。そんなのは人間関係を構築できていないからこそ起こるアクシデントであり、普段から周りへの配慮を欠かさない私のような人間とは無関係の話である。
　それでも念には念を。私の上司は四十過ぎのおじさん。二十代の女の子からちょっと媚びられたりすれば無条件に機嫌を良くしてしまうものだろう。いつもより少しだけ可愛らしい猫撫で声で挨拶をする。
「おはようございますぅ」
「何を企んでいる」
　いくらなんでも警戒しすぎではないか。
　さすがに雑だったか。確かに普段はどちらかといえばクールでスマートな印象を持たれがちな私。わずかな違和感こそあったかもしれないが、さすがはこの会社で二十年生き抜いてきただけはある。
　しかしこのくらいは想定済み。挨拶を皮切りにもう一歩踏み込む。
　上司というのは孤独な立場らしい。部下は指導しなければならないし、距離感を間違えればハラスメントに発展する。上からは苛烈なプレッシャーがあるというし、他部署の上司は出世争いのライバル。気を許す相手がいない中で、自部署の代表として堂々と方針を示していかなければならない。
　だからこそ私の方から仕事以外の話題を振れば、懐に入ることなど容易い。話題はそうだな。一時期髪の毛がだいぶ薄くなっていたけど、最近は今までと同じ髪の毛とは思えないほどちゃんとした毛が生えてきてるんだよな。髪は女の命というけど、男の人だって髪があるかないかは生命線だ。だとすれば、その部分を褒められれば悪い気はしないはずだ。和やかなムードを作ることによって、この後の退職手続きを円滑に進めていける。
「部長ちょっと髪増えました？」
「お前が俺のこと禿げてきてるって思ってたことはよく分かった」
　だってそれはしょうがないじゃん。
　髪が薄くなっていることは誰がどう見ても明らかな事実だったのだけど、部長自身がそれを受け入れられてなかったのであれば仕方がない。今は治ってきてるんだから気にすることないのに。まあ、出世すると色々あるのだろう。
　さて、雰囲気を良くすることには失敗したが、本題は辞めるという話。極めて事務的な話で、雑談を挟んだのもどちらかといえばただの気遣いだ。上司と気まずくたって退職届を出せないなんて話はない。
　上司と二人きりになれる会議室は確保してある。部下から少し話があると言われて放置する上司もいないだろう。指導のために突き放すことはあったとしても、放置すれば重要な報告を見逃すかもしれない。しっかり部下のことをケアする責任を負っているからこそ部長も高いお給料をもらっているというものだろう。
「ところで、少しお話があるんですけどお時間よろしいでしょうか」
「なんで部下のためなんかに時間を取らなきゃいけないんだ」
　どうしてこの人は出世できたんだろう。すごく不思議に思ったけど、よく考えたら他のいい人がみんな辞めてるだけだった。
　さすがに今の発言はどうかと思ったのだろう。舌打ちと共に部長は会議室へ向かってくれた。なぜ重大なミスをした時のような反応をされているのかは腑におちないが、まあよかった。
「部下の話を聞いてくれる上司ってやっぱり尊敬しちゃいます」
「思ってもないおべっかがスラスラ出てくる部下もある意味尊敬できるな」
　さあここからだ。結婚を報告する。報告自体はシンプルにいけばいい。気をつけなければいけないのは話を逸らしすぎないことだ。さすがに結婚ともなれば、誰だって好奇心が湧いてくる。いつプロポーズされたのか。どんな風にされたのか。相手はどんな人で、どれくらいの付き合いか。浮かれついでに質問に答えていってしまうと、肝心の辞めるという話を切り出すタイミングを失う。
　ここは抑揚を抑えて、極力冷静に報告する。相手のトーンの上がり方に釣られず、しっかりと話すべきことを話すのだ。
「この度ですね、私結婚することになりました」
「すげえな。まさかお前と...いやよそう」
　すごいな。目の前にいる私を通り越して翔太に引いてるやつだこれ。驚き方にもこういうバリエーションがあるのだから、物事っていうのは実際にやってみないと分からない。
　まあでも、いつもは仕事できりっとしている人がカレに甘える姿って想像できないものだ。分かるよ。分からなくもないよ。分からなくもないだろうか。やっぱり分からないかもしれない。
　とりあえずびっくりしていることには間違いないだろうから、少しは落ち着くための間が必要だろう。このまま流れるように話を進めたら理解が追いつかないかもしれない。まずは少しだけ結婚の話を膨らませてみようか。
「大学時代から付き合っていた彼で、ついに先日プロポーズされたんですよ」
「すまん、詳細には特に興味はない」
　訂正。これ以上ないくらい落ち着かれていた。
　とにかく狙い通り。余計な話題が膨らむこともなくスムーズに話を進められる。あるいは部長もこれが本題ではないことを察した上で次の話題を促してくれていたのかもしれない。そう考えるとさっきの態度にも納得がいかないこともないかもしれない。
　本題。退職を願い出る。まずは一言目だ。社会人ともなれば辞めたいという言葉は基本毎日呟くので、辞めたいですと言ったところで、だよねーわかると共感を頂くのがオチだろう。
「それでですね。お仕事を辞めさせて頂ければと思います」
「嘘だろ？ 　辞めるのか？　 25時に明日朝までの仕事を頼んでも嫌な顔一つしないで仕事を受けてくれたお前が？」
　この人はほんの少しでもそれが原因なのだと考えはしないのだろうか。
　もちろん突っ込むようなことはしない。間髪入れずに退職届を提出する。どこか余裕の構えを見せていた部長の顔が引き締まる。これでもう後には引けない。
　この時一番避けなくてはならないのは、私が間違った判断をしていると思われることだ。理屈が通っていない話をしてしまえば、単に仕事が辛いから適当なことを言って逃げ出していると思われる。そうなると、例えば業務分担を考え直すとか、異動するとか、他の手段で引き留めを行う口実を与えてしまう。まあ正直この部長がそんな上司らしい視点からの話をしてくるかは怪しいのだけど、気をつけておくに越したことはないだろう。
　だとすれば、必ずしもやむにやまれぬ事情ではなく、寿退社であるという点はカバーしておかなければいけない。
「いやたしかに、子供が産まれるっていうタイミングならともかく、結婚するときにやめるって不思議な文化だなあとは思います」
「だよな。だからこの退職届は破らせてもらう」
　たしかにって言ったら次にしかしが来て、しかしの後に言いたいことが来る。現代文の基本である。
　だけど退職届を破られることは予想していた。すかさず次の退職届を出す。何日このブラック企業で勤務していると思っているのだ。届けを破られることなど百も承知で、ストックを十枚は用意している。
　さすがに破った直後に次が出てくるとは思っていなかったのだろう。わずかに部長が虚を突かれた。畳み掛けるように次の話を振る。
「でもまあね。二人で話し合って決めたことではありますし、仕事もしっかり引き継いでいきますのでなんとかご了承頂ければと思うんですよね」
　その瞬間、違和感。さっきまでは即断即答を守ってきた部長が、初めて私の言葉に沈黙を見せる。その顔ははめてやったと言わんばかりの笑みを浮かべている。
「言ったな？ 　仕事はしっかり引き継ぐって言ったな？」
「っ！　まさか...！」
「引継は山崎君に行ってくれ」
　しまった。これが狙いか。
　山崎先輩。傑出した仕事のできない人。社長との何らかのコネによって入社をしてきており、元々うちの平均よりも処理能力は低かった。いわく、何度仕事を言っても覚えず、あまりの飲み込みの悪さに指導係が三人潰されうちの部署に来た。
　当然社内ではつまはじきものにされているが、当人は堪えた様子もなく、コネ入社だから安易にクビにもできない。結果として全員が彼のことをいない扱いにしているが、それをいいことに毎日定時に帰宅するので、私は山のように抱えた仕事を一つも先輩に任せられず深夜まで残る日々を送っている。
「あの人が本当に私の仕事できると思ってますか？」
「全然できないのを口実にあいつを辞めさせたいだけだ。気にするな」
　ここまで全て部長のシナリオ通りか。
　思い通りに事を運べていると思っていたのは私だけ。恐らく私が声をかけた時からこのプランは頭にあったのだろう。私が辞め、山崎先輩も辞職する事になれば一度に二人の退職。人員補充を上申するに足る理由になる。引き継ぎに失敗して私が残れば儲けもの。辛辣な即答はプレッシャーをかけると共に、会話のテンポを上げて私に気付く隙を与えないためか。
　当然私としてはこの条件を呑んではいけない。
「参ったなあ、冗談きついですよ部長」
「ちなみに引き継ぎが終わらなかったら、うちの職場からの結婚式への参加者はゼロになる」
　ここで結婚式か。
　まだ招待する人をしっかり考えているわけではないが、職場の人を呼べないのはまずい。格好が付かない。もちろん職場の人を呼ばないという選択肢はあるといえばあるが、こんな理由で式の形式を限定するわけにはいかない。
「ちなみに他の人に仕事を引き継ぐことは...分かってます。みんな深夜残業祭りですもんね。山崎先輩だけやることなさすぎて17時に帰ってますもんね。分かってますよ」
「物分かりのいいところはお前の長所だな」
　この人の下についてから初めてのほめ言葉がこれなのもどうかと思う。
　これ以上の反論は厳しいか。ごねれば私の辞職自体もどうなるか分からない。退職者の業務の引継先を、稼働に余裕のある先輩にするというのも筋自体は通った話だ。退職届自体は受け取られているわけだし、このあたりが落とし所と考えるしかない。
　部長もこの年になるまで、伊達に髪の毛を薄くしてきたわけではないということだ。
　ただやられっぱなしも癪に障るので、とりあえず一矢だけ報いておいてみる。
「そういえば部長、先月の就業月報確認したんですけど、100時間あった残業時間が綺麗さっぱりノーカウントになっているのはどういう理由で...」
「物分かりのいいところがおまえの長所だと思うよ。さて、そろそろ仕事に戻ろうか」
　さっさと会議室から逃げ出した部長を見て思った。ちゃんとした会社に就職すればよかった。


