　さて、退職への準備を進めていかなきゃいけない。退職をするからには、山崎先輩に仕事を引き継がなきゃいけない。山崎さんへ業務を引き継ぐことが部長から出された条件だ。というのも部長は引き継ぎが終わらないと踏んでいる。山崎さんは社内では知らない人がいないくらいの仕事ができない人だ。私が引き継ぎに苦労しているうちに退職を諦めるのではないかという部長の思惑があるみたいだ。
　そして山崎さんどうこうを抜きにしても、業務を引き継ぐには私が退職することを伝えなくてはいけないだろう。何しろこれまで山崎さんに与えられている仕事は一つもないのだ。急に仕事を任せると言われても、理由を説明してあげないと混乱してしまうだろう。
　いずれにしても長丁場になるから、まとまった時間を取ってもらう必要がある。まあ山崎さんが忙しくなるほどたくさん仕事をしていることは絶対にないから、時間がないなんてことはないっていうのは分かっている。でもまあ一応社会人だし、一言了承を取るというのは当然の礼儀ではないかと思うわけだ。
「すみません、ただいまお時間よろしいですか？」
「君のためなら時間くらいいくらでも作ろうじゃないか」
　他にやることがないだけじゃないですか。
　時間は取ってもらった。次は辞めることを伝えたい。伝えたいのだけど、寿退社することを言うと色々面倒臭いことになる気がする。
　転職や出産による退職と違って、寿退社は絶対にすぐ辞めなければならない事情というわけではない。山崎先輩が仕事をしたくないタイプのあれな人だったとしたら、すごくごねられそうな気がする。辞めなきゃいいじゃんとか言ってくる感じで。だから理由とかはなんとなくぼやかす方向で進めていけるといい気がする。
　曖昧な言い方をするなら、日本語には便利な言い回しがたくさんある。例えば一身上の都合って言えばどうだろう。特に理由は言いたくないけど辞めますっていうニュアンスをみんな汲み取ってくれるのではないか。
「この度、一身上の都合で退職することとなりました」
「辛いことがあったんだね。相談乗るよ」
　どうして自分に心を開いて悩みを相談してもらえると思ったのだろう。
　もちろん先輩に話すことなんて一つもないので引き継ぎを進めよう。辞めるに伴って引き継ぎの必要があるなんてことは、今更改めて説明する必要もないだろう。説明する必要もないくらい当たり前のことなのに、私の先輩は誰も引き継ぎをしてくれなかったなあ。あの時は大変だった。
　それ以来私は心に決めていたんだ。たとえどれだけ会社のことが嫌いになっていても、どれだけ人間関係がギスギスしていても、自分が辞める時はちゃんと引き継ぎだけはしていこうって。
「そこで退職に伴って引き継ぎの必要がありまして」
「本当にそうかな？」
　どうしよう。そこから改めて説明しないとダメかな。
　しなくていいや。
　後は引き継ぎ先を山崎先輩にするよう指示を受けたことを伝えれば前置きは完了だ。まあ伝えなくたって、普通は止めるので仕事を引き継ぎますって言ったらハイ分かりましたって話が通じると思う。でもこれまでのやり取りから、山崎さんとコミュニケーションが取れる感じが全然しない。
　幸い山崎さんは部長を若干怖がっているところがある。部長の名前を出すだけで色々とグダグダ言ってくる危険性はぐっと減るだろう。
「そして部長から、山崎先輩に引き継ぎを行うようご指示頂いております」
「指示の意味を理解した上で、君は本当に僕へ引き継ぎを行うのが適切だと思ったのかい？」
　そんなことはこれっぽっちも思ってないことは察してほしい。
　どうしよう。まだ一つも業務を説明していないのに、今まで感じたことのない類のストレスがぐいぐい来る。このまま引き継ぎを進めても、先輩がまともに仕事をこなしてくれるビジョンが浮かばない。
　やはりここは一度部長に確認したほうがいいのではないか。部長は座席にいる。こちらのやり取りも聞こえているようで、時々ツボに入ったのか机を叩いている。山崎さんが配属されてから、部長への基本的なスタンスは「彼に仕事を任せない」というものだった。これまでの噂を聞いての判断だったと思う。逆に言えば、山崎さんがどの程度イレギュラーな存在だったか実感する機会はなかったと言える。
　これまでの様子を見て、さすがに山崎さんへ仕事を引き継げという自分の指示がまずかったと感じてくれているのではないか。私が一言確認したら、案外やっぱり止めようと言ってくれるかもしれない。そうなれば私もこの謎のストレスと戦う必要がなくなる。
「部長、本当にこのまま進めても大丈夫なんですね？」
「こんなに面白いことを止める理由がどこにある」
　いいんだな。本当に知らないからな。
　部長が名残惜しそうに会議へと席を外す。諦めて引き継ぎを続けよう。引き継ぎをするためにはマニュアルを渡さなきゃいけない。いや本来だったら別にマニュアルって必須ではないんだよ。あった方がいいものなのは分かるけど、うちはそんなに上等な会社じゃない。口伝えで大雑把に業務の内容を伝えて、後は各自で何とかするのが基本のスタイルだ。
　だけど山崎さんはそうはいかないと思う。別に教えた仕事をまともにやってくれる人ではないのは最初から覚悟している。だけどそれを盾にして、引き継ぎが終わっていないということにされたらたまらない。引き継いだという客観的な証拠が必要で、とりあえずすべての業務のマニュアルを渡してしまえば、ひとまずは全業務の内容を伝えましたという体で報告をすることができる。
　いや分かるよ。普通に考えたら、書類渡してはい終わりっていう物事の教え方は全然ダメだっていうのは重々承知してる。でも部長も山崎さんもまともに仕事を何とかしようっていう気持ちないじゃん。まともな考え方をしていたら心を病んで終わりなわけだよ。だからマニュアルを作っただけできっと頑張った方だと思う。頑張った私。うん。そういうわけでマニュアルを山崎さんに渡そう。
「こちらが全業務のマニュアルになります」
「ふむ。もしかしてだけど、これまでの話は冗談じゃなかったのかい？」
　ほら言ったじゃん。この人を相手に、私頑張ってる方だと思うよ。
　マニュアルを渡したら、一つ一つの業務を説明していかなければならない。マニュアルを渡しておいたのはあくまで最後の予防線。一応はちゃんと説明をしようって気持ちはある。
「では一つ一つの内容を説明していきますね」
「必要ないね。マニュアルがあれば、僕なら一読すれば余裕で理解できる」
　山崎先輩はマニュアルを引き出しにしまった。ちゃんと説明をしようという気持ちはなくなった。
　とりあえず説明が不要とのことだったので、山崎さんがマニュアルを読み終わるのを待ってみる。書類を読む姿がわりと様になっている所が、人間は見た目じゃないという当たり前の事実を再認識させてくれる。
「うん。非常に分かりやすいマニュアルだったよ」
　たぶんなんにも分かってないんだろうなあと思ったけど、まあとりあえずこちらから説明すべき所はなくなったみたいということにしておこう。あとは分からない所について質問を受け付けなければいけない。質問がなくなれば引き継ぎも終わったと言えるし、山崎さんとの絡みも減る。たぶんほとんどの部分がよく分かっていないと思うから、根気よく質問に答えていければいいだろう。
「では質問があったら聞いて下さいね」
「はは。あったらね」
　一回もやったことがない仕事なのに質問がない前提なのがさすが山崎さんだ。
　部長が会議から戻ってきた。
「引き継ぎはどうだ。進捗を言ってみろ」
　どうしよう。山崎さんを見るけど、完全に引き継ぎが終わりましたって雰囲気を出している。実際、マニュアル渡して説明して質問を受け付けたらもうこれ以上やることがない。本当にこれで引き継ぎは終わったことにしていいのかな。
　まあいいか。
「引き継ぎ終わりました。全業務のマニュアルを渡したのですが、どうやらすべて理解してくれたそうです。質問も特にないみたいです」
「僕はやるときはやりますからね」
　ちなみに、一読しただけで理解できる量の業務ではないことは部長も承知済みだ。
「よし山崎。ちょっと来いや」
「分かりました。ちょっとだけですよ？」
　部長が今にも怒鳴り出しそうなのに、余裕たっぷりに肩をすくめる山崎さん。恐るべきはそのメンタルの強さ。私は初めて山崎さんの尊敬できる部分を見つけた気がした。


